---
layout: post
title: 绩效面谈的关键点
date: 2021-02-03 22:45
tags:
  - tb
---

绩效面谈，有如下关键点

### 目标
- 传递管理关怀，让员工感受到你在关注他
- 沟通员工绩效，履行管理义务
- 帮助员工成长（此项存在感弱）

### 原则
- 道德底线: 公正，君子慎独
- 沟通方式: 真诚，对事不对人

### 流程
- 准备，开场，说结果，讲原因，要反馈，谈发展，结束
- 面谈耗时30分钟左右

### 要点
- 准备
    - 心态准备
        - 面谈是管理义务
    - 约定时间地点
        - 提前订会议室，避免公共空间
    - 材料准备: 根据OKR结果，差异化准备
        - S/A: 达成发展共识。准备亮点事项、要有精确例证，沟通以了解发展意愿为主
        - B: 达成绩效共识。准备达标事项、要有精确例证，洞察可提升的点
        - C: 达成绩效共识。准备不达标的事项、要有精确例证，沟通以问题改进为主
    - 评价: 这一步决定了面谈质量
- 开场
    - 营造舒适氛围
        - 一句话拉近距离。eg. 小明，一晃你来公司已经2年了吧/我对你最深的印象是皮实
    - 说明沟通目的
        - 一句话切入主题。eg. 接下来，我们回顾下上半年的工作
    - 对齐绩效标准
        - 一句话简述等级，降预期。eg. 今年的绩效等级依然是SABC，其中
        - S业界标杆、无出其右
        - A业界前列、公司前列
        - B平均水平，分B+、B-
        - C落后、可能会被淘汰
- 说结果
    - 对过去的付出表示感谢
        - eg. 根据绩效结果，差异化表述
        - S/A: 小明，感谢你过去在 XX 项目上的出色表现，XX 的结果比预期还要好
        - B: 小明，感谢你过去在 XX 项目上的贡献，让 XX 结果达到了预期
        - C: 小明，感谢你过去在 XX 项目上的努力，但在 XX 结果上还有一些差距
    - 说明绩效结果评出原则
        - eg. 按照公司规定，绩效结果综合了目标完成、个人表现等情况，是组织管理的综合判断
    - 告知绩效结果
        - eg. 你的绩效结果是 X
        - eg. 你这边的绩效结果是X，系数为X、绩效奖金预计02.10发放
- 讲原因
    - 大原则
        - 感谢贡献、肯定努力、指出不足
        - 根据绩效结果，差异化表述
            - S/A: 倾听、了解其发展意愿，戒骄戒躁
            - B: 重点说明符合预期、组织认可，如有分歧 要先倾听、后发表意见
            - C: 重点说明问题和不足，目标完成、个人表现，明确要改进的问题
    - 目标完成
        - 挑战性
        - 完成度
    - 个人表现
        - 红线项: 是否触犯底线(客观)
        - 投入度: 工时(客观)
        - 贡献度: 负责事情的重要程度
        - 协作性: 团队管理角度的评价
        - 成长性: 个人成长
- 要反馈
    - 倾听员工诉求
        - 目的是发掘、处理分歧
        - eg. 一句话转移主题。小明，对于绩效结果 你怎么看？
- 谈发展
    - 对规划
        - eg. 一起讨论、检查下新规划，帮识别出要点
    - 给建议
        - eg. 只针对核心问题给建议，最多两条
    - 常规思路
        - 分析原因、发现短板、赋能改善(这一步通常会在绩效评估前做)
- 结束
    - 以鼓励结束。期望、信心、支持

### 其它
- 反馈要避免细节
    - 管理者要思路清晰，避免被带入细节问题
    - 如果发生了细节，要尽快识别和止损。如，切换另一个话题
- 沟通对事不对人
    - 包括谈话内容、谈话方式
    - 坏的谈话方式如: "故意"不接电话、"总是"上午迟到
- 低绩效员工要点
    - 邀请HR同聊，协助
    - 沟通技巧: 让员工感受到你的真诚、客观、公正和对事不对人，感受到你愿意提供辅导和帮助
        - 肯定努力与付出
            - 提供具体事实认可努力 "我看到你在...上花了很多时间，说明你很努力"
            - 提供具体事实说明做的好的方面 "在XX方面你的工作结果很好，达到预期"
        - 回顾要求，明晰差距
            - 用具体事实指出与期望相比的差距 "计划是...结果却是..."，"这方面你确实尽力了，结果却不尽人意"
        - 分析问题背后的原因
        - 明确下一步的改进计划
